---
layout:       post
title:        "思维碎片（2）：《对赌（实践版）》读书笔记"
author:       "iehmltym（張"
date: 2024-10-24
header-style: text
catalog: true
tags:
    - N1
    - JLPT
    - 日本語
---
> この記事は、《对赌（实践版）》です。


# 《对赌（实践版）》

 安妮·杜克
 134个笔记

## 引言

* 因为你的人生只取决于两件事：运气和所做决策的质量。你总得把控住其中一件。
* 你唯一能把控并且能影响生活的事，就是所做决策的质量。
* 从本质上讲，任何决策都是对未来的预测。
* 做决策时，我们的目标是在愿意承担一定风险的基础上，选出最有利于实现自身理想的方案（如果没有好的选项，那么我们的目标就是选出受损最少的方案） 。
* 判定一个决策是好是坏，意味着检查决策的信念的质量、可用的选项，以及如果你做出任何选择，未来可能会怎样。
* 当然，就算是最好的决策过程和工具也无法像“水晶球”那样清晰肯定地展现未来，但不等于说寻求改善过程不值得。
* 如果你的决策过程变得比现在更好——知识与信念的准确度、筛选可用选项的能力、依据这些选项预测未来的能力都得到了提高——那么就是值得的。
* 问题在于，我们恰恰不善于分辨何时可以牺牲质量。弄清在什么情况下可以使用锤子，是一种值得开发的元技能。
* 何时又可应用精简的决策过程来加快速度。
* 懂得何时可以节省时间，也是一个好的决策过程的一部分。

## 第一章 结果导向与夸大结果

* 充分利用它们的关键在于，回答问题时应遵循直觉，而不要试图找出“正确”答案。答案没有对错——仅仅是用于了解你的想法而已。

## 跳槽

* 问题是，无论哪一种情况，我都没有给出任何有关决策过程的有意义的信息。我只给出了两条信息： （1）对决策原因的简单描述（完全相同） ； （2）决策的结果。
* 结果导向思维，指的是人们会根据结果的好坏来判断决策的好坏。 （心理学家称之为“结果偏好” ，但我更喜欢称之为较为直观的“结果导向” 。 ）我们之所以采用结果导向，是因为我们“看不清楚”决策的好坏，但看得清楚结果的好坏，尤其是在事情已经发生的情况下。结果导向简化了决策质量评估的复杂性。而简化并不总是好事。
* 结果导向一种用结果质量来判断决策质量的思维捷径。

## 结果导向的危害

* 当坏结果出现时，那些表明决策过程差在哪里的细节就容易成为焦点。因为决策过程显而易见是差劲的，我们会自认为是在理性地看待决策质量。
* 但当好结果出现时，我们就会忽视或重新解释决策质量的相关信息，因为结果会驱使我们自圆其说。结果质量危害到了我们看待决策质量的能力。
* 现实只有一种可能，未来却有很多可能。
* 经验本该是最好的老师，但有时我们把结果质量和决策质量联系得太紧密了。这样做会扭曲我们利用这些经验判断决策质量的能力。

## 幸运箱

* 运气运气横亘在决策与最终结果之间。它决定了短期结果的实现，是一个不可控因素。
* 成为更好的决策者，意味着可以更好地预测未来。提高你预测未来的能力，是本书的宗旨。但正如命理师警告我们的， “未来看上去似乎模糊不清” ，因为未来的最终走向总是充满不确定性。

## 结果导向对学习的其他影响：别等到决策失误后才去寻找学习的机会

* 如果你根据结果质量判断决策质量，就可能重复那些“走了好运”的错误决策，放弃那些坏运气作祟的正确决策。
* 研究那些决策质量与结果质量一致的事例，和研究那些决策质量与结果质量不一致的事例同等重要。
* 不要认为事情成功了就没有教训可学。

## 重新审视最佳决策和最差决策

* 当有人过得不好时，我们就会在结果导向的引领下认为他做了糟糕决策，轻易地将事情结果归咎到他身上。我们会觉得无须同情他，因为他自作自受。

## 小结

* • 做出一个决策后，你很难保证得到好的（或坏的）结果。而我们的目标恰恰是尽力选择能够带来多个有利结果的选项。
  •	• 做出更好的决策始于从经验中学习。结果导向妨碍经验学习，会导致你重复低质量决策，摒弃高质量决策。它还会阻止你审视那些仍可以给未来决策提供宝贵经验的质量好、结果好的决策（以及质量差、结果糟的决策） 。
  •	• 结果导向会减少我们对他人和自身的同情心。

## 又见跳槽

	•	后视偏差指事后认为这件事的发生可预测或不可避免的倾向，也被称为“早就知道”思维或“潜入性决定论” 。

## 认清你的后视偏差

	•	结果导向没有明显的语言或心理表现。我们很少听见有人会大声说： “这个决策太糟了，因为结果很糟。 ”
	•	但后视偏差存在明显的语言表现，比如“我真不敢相信自己竟然没料到” “我早知道” “我早说过” ，或者“我早该知道” 。
	•	记忆偏差事后了解到的信息会歪曲你对事前的记忆。
	•	1. 记不清在做决策时了解到的信息。这会让你很难判断决策的好坏。为了判断决策的质量以及从经验中学习，你需要实实在在地评估自己的精神状态，尽可能准确地回忆哪些信息是已知的，哪些信息是未知的。2. 在后视偏差的影响下形成“未来很容易预测”的错觉。这会让你重复做出低质量的决策，远离高质量的决策。

## 你知道什么？你是什么时候知道的？

	•	预防后视偏差使用“知识跟踪器”时，你可能会想到一个好主意，就是在决策过程中把“做决策前就知道的事”记下来。一旦知道了结果，你就很难准确地回忆起事前了解的信息。这些记录可以供你具体参考。写下影响决策的关键事实，就像提前给后视偏差“打疫苗” 。以这种更加慎重的方式考虑做决策时的已知信息，能够创建出更清晰的时间戳，预防记忆偏差的产生。我会在后文深入探讨如何更好地记忆决策。

## 经验悖论

	•	问题就在这里：我们按顺序处理结果，把每个结果都当作独立个体。我们不会坐在那儿，等有了足够的数据证明结果和决策之间的关系之后才产生新的想法。
	•	经验悖论经验对于学习是必要的，但个人经验往往会干扰学习。

## 决策树：认知链锯的屠杀

	•	未来有很多可能，但过去只有一个。这似乎让人觉得过去不可避免，就好比你的眼里只看得见一根树枝，那么即使最细的树枝看起来也像是最粗的树枝。
	•	多重可能性从你眼里消失了。地球必须是圆的。恐龙必须灭绝。人类必须进化成地球上的优势物种。盟军必须赢得第二次世界大战。亚马逊必须成为占主导地位的在线零售商

## 放下认知链锯：重新组建决策树

	•	捡起地上的树枝并将它粘回树上，这样你就能正确地看待结果。在多重可能性背景下，代表不可能结果的树枝看起来会比较细，而不会变粗。你可以花点时间列出一个合理的结果集，从而把树枝粘回树上，使之更接近做决策时树的样子。
	•	直觉会告诉你，结果真的很重要，而实际发生的结果会改变可能发生的结果。简单创建一棵决策树有助于抑制这种直觉。

## 反事实

	•	反事实一种假设。某一决策导致的可能结果而非实际结果。它是对现实世界的一种想象和假设。
	•	也许”和“假如”有助于你在多重可能性背景下审视经验：• 弄清实际结果中有多少运气的成分。• 比较可能结果和实际结果。• 摆脱“必然”感。• 提高从经验中学习的质量。

## 小结

	•	经验悖论：经验是学习的必要条件，但单一经验往往会干扰学习。这在一定程度上是因为偏见使我们盲目相信结果和决策质量。
	•	未来有很多可能，但过去只有一个。这似乎让人觉得过去不可避免。

## 《高堡奇人》

	•	我们不提倡用此种方式看待世界，但这个故事提醒我们，我们眼中的过去不是事物发展的唯一方式，也不是事物发展的必然结果。

## 六步做出更好决策：你的未来更加清晰

	•	在结果导向和后视偏差的迷雾中，你不必事后再去怀疑某个决策是好是坏。
	•	相反，你可以检查决策过程。
	•	结果是好是坏并不重要，真正重要的是你有没有预见到，因为只有能预见结果的决策才是好决策。
	•	六步做出更好决策步骤1：找出一组合理的可能结果。步骤2：通过对比每个结果带来的回报确定偏好——从价值取向来看，你有多喜欢或不喜欢每个结果？步骤3：评估每个结果发生的可能性。步骤4：评估候选决策将产生你喜欢或不喜欢的结果的相对可能性。步骤5：考虑其他候选决策，重复步骤1~ 步骤4。步骤6：比较这些决策选项。

## 回报：步骤2→通过对比每个结果带来的回报确定偏好——从价值取向来看，你有多喜欢或不喜欢每个结果？

	•	关键在于，你和别人的价值取向不同。而目标和价值取向会影响你对各种结果的偏好。换句话说，同样是对于某一特定结果，你和其他人的偏好程度天然就不相同。
	•	只要这样做的时候明确自己的目标和价值取向，建议会是一种很好的决策工具。否则，你可能“问错人” ，因为你寻求建议的对象会假设你们偏好相同，并据此给出建议。
	•	但回报也可以用任何你看重的东西衡量，比如幸福（你自己的或别人的） 、时间、社会货币、自我提升、自尊、商誉和健康等。
	•	积极面决策带来的收益。选择的“正极” 。潜在收益。消极面决策导致的损失。选择的“负极” 。潜在损失。
	•	评估决策质量需要弄清是否值得冒着消极面上的风险去追求积极面。

## 概率问题：步骤3→评估每个结果发生的可能性

	•	要判断一个决策是好是坏，你不仅需要知道合理的潜在结果和相关得失，还需要知道每个潜在结果发生的概率。换句话说，要成为更好的决策者，你需要主动估计这些概率。

## 射手心态：猜测要有根据

	•	尽管你掌握的知识不全面，但你不是在随便乱猜。尽管你没有掌握完全信息，但关于野牛的重量，你并非没有信息，反而掌握了很多。
	•	通常，你总会知道点儿什么，而有比没有好。你了解的信息可能没那么全面，但到做决策时就会派上用场。
	•	如果你总说“我只是猜测一下” ，不愿估计概率，那么就会失去弄清自己所知信息或发现新信息的机会。你一旦说出“我只是猜测一下” ，就会失去更进一步的动力，甚至懒得运用已掌握的知识去做决定。
	•	不要模糊对与错的界限。不要忽视少错一点或多对一点的价值。
	•	要想成为更好的决策者，就要改变猜测的心态。不要因为可能猜得“不对”而不愿意去猜测（任何不完全对的都算得上“错” ） ，要像射手考虑目标那样考虑猜测。
	•	再告诉你一个秘密：哪怕是给驴钉尾巴，你仍是在瞄准目标。只不过因为蒙着眼睛，所以瞄得不够准。
	•	决策也是如此。即使没有明确考虑可能性、偏好和概率，你仍在做出评估。任何决策都隐含着这样一种信念：相比放弃的选项，你所做的选择最有可能带来好结果。
	•	做决策就是评估不同结果发生的可能性。
	•	承认自己在猜测，能最大限度地发挥你的能力，运用已经掌握的知识做决策，同时还能促使你问自己需要学习什么，远离没有信息，接近完全信息。

## 不问问题就没有答案

	•	虽然“通常” “经常” “罕见”等词用起来有点生搬硬套，但总比没有工具好，因为它们能让你开始瞄准目标。我们每天都在使用这些词，感觉会比较自在，也更容易过渡到概率思维。

## 使用表达可能性的词语的缺点

	•	大家甚至对“总是”和“从不”的看法都存在分歧！
	•	就算你觉得自己“错了” ，也能有更多的回旋余地。然而，这种回旋余地代价高昂：其他人对这些词可能会有不同的解释。
	•	使用这些模糊性词语，会让你和别人在沟通时不知不觉陷入“鸡同鸭讲”的境地。
	•	由于使用了模糊性的语言，我错失了更新和纠正错误信念的机会。

## 披着狼皮的羊：高风险、相近选项和快速决策

	•	拖慢决策的东西，即质量非常接近的多个选项，实际上是一个可以加快速度的信号——既然两个选项具有相似的上行潜力和下行风险，那么无论怎么选都不可能出错。
	•	这种对风险的过分关注，放大了结果导向，拖慢了你的速度。是的，会有很多收益，但也会有很多损失。别担心，不管你怎么选，出现坏结果的可能性几乎相同。如果假期过得很糟，你就觉得自己选错了。所以你苦恼万分，推迟决策时间，想要避免犯大错。
	•	难以决策=很容易选择在两个相近的选项之间做选择其实很简单。两者之间相差甚微，因此无论怎么选都不会出错。
	•	因此，这类决策实际上属于隐藏的“但试无妨” 。由于选项相近，你可以任意尝试，随便怎样选都不会出错。这解锁了一个强大的决策原则：难以决策的时候其实很容易选择。
	•	换句话说，你花了那么多时间，只是为了找出这两个选项之间0.2%的区别。你本可以用这些时间去做会对你的幸福感或实现长期目标的能力产生远远超过1%潜在影响的其他决策或事情

## 弃者常赢，赢者常弃：懂得“主动放弃”

	•	任何选择都需要付出相关的机会成本。你做出一个选择，就意味着放弃了其他选项及其上行潜力。被放弃的选项潜在收益越大，机会成本就越高；机会成本越高，快速决策的代价就越大。
	•	你在有限的信息条件下做出了选择，但随着选择的展开，会有新的信息出现。有时候，这些信息会证明你的选择并非最佳，没有起到推动你朝着目标前进的作用。
	•	主动放弃放弃的成本越低，决策的速度就可以越快，因为你很容易就能改变决定，也能重新选择之前没选的选项。
	•	不管答案是什么，我敢打赌因为放弃而造成的损失要比你想象的少——因为你之前可能根本想都没想过。主动放弃可以提高决策质量。
	•	尝试一些可以放弃的事情。弄清楚你喜欢什么、不喜欢什么。弄清楚什么可行、什么不可行。
	•	渐进式决策在做出影响大、难以放弃的决策之前，先设法做出一些影响小、易于放弃的决定。
	•	在快速决策的同时加强学习
	•	在退出成本较低的情况下，可快速决策。在有多个选择的情况下，可加快决策速度。
	•	如果你同时做几件事，就能得到更多机会探索这个世界，并从各种经历中获取信息。
	•	同时做出多个选择也能降低你面临的潜在风险。即使决策出错的概率只有10%，也意味着你有10%的可能会输得一塌糊涂。但是，如果你同时做几件事，每件事有10%的可能失败，那么总体失败的概率几乎为零。这自然降低了快速决策的风险。
	•	假如你在电视节目中看过“脚踏两只船”的桥段，就该懂得对于同时做几件事， “可以”并不等于“应该” 。

## 这是最终答案吗？了解何时“结束”决策过程

	•	这是最终答案吗？了解何时“结束”决策过程
	•	若你认为自己能够获得决策信息，并且这些信息值得你在负担得起的范围内付出，那就去找。

## 小结

	•	• 时间与准确性的权衡：提高准确性需要耗费时间，节省时间则会影响准确性。
	•	权衡时间和准确性的关键是，搞清楚决策不正确的代价。
	•	• （通过评估可能性、回报和概率）初步判断决策的影响，有助于辨别代价微小或不存在代价的情况，使你可以在牺牲准确性的前提下加快决策速度。
	•	• 假如有个决策不仅通过了幸福感测验，而且属于重复性选择，你就可以加快决策速度。
	•	• “但试无妨”是一种风险可控的情况。少花点时间考虑是否要试，多花点时间考虑如何执行。
	•	• “主动放弃”是弥补机会成本，加快决策速度的一种方式。考虑决策时，你可以看看自己是否会改变主意，能否以合理的代价放弃这个选择另做决定。
	•	• 你也可以通过同时做出多个选择来弥补机会成本。
	•	• 你很难获得完全信息或对决策结果有十足把握，因此会在不确定的情况下做出大多数决策。要想弄清什么时候不值得多花时间去提高准确性，就要问问自己： “有没有其他信息（以合理的代价取得）可以明确表明首选项是哪一个？ ” “有没有其他信息可以让我改变已有的决定？ ”如果有，去找这些信息；如果没有，趁早做决定。

## 摆脱“分析瘫痪”对照单

	•	摆脱“分析瘫痪”对照单要想判断是否可以加快决策速度，问问自己以下几个问题：□ 你要做的决定通过幸福感测验了吗？如果是，快速决策！□ 通过幸福感测验的决定属于重复性选择吗？如果是，加快决策速度！□ 你面临的情况属于“但试无妨”吗？如果是，迅速抓住机会，但要在执行上多花时间。□ 你在考虑决策时是否发现有多个选项通过了唯一选择测验（此时这个决策就像“披着狼皮的羊” ） ？如果是，快速决策，甚至可以随机选择！□ 你能以合理的代价放弃这个选择另做决定吗？如果是，快速决策！如果不是，你能进行渐进式决策吗？□ 你能同时做出多个选择吗？如果是，快速决策！□ 有没有其他信息（以合理的代价取得）可以明确表明首选项是哪一个？或者说，有没有其他信息可以让你改变已有的决定？如果有，去找这些信息！如果没有，趁早做决定！

## 何谓“够好”就行：满意决策与最优决策

	•	何谓“够好”就行：满意决策与最优决策我们可能会把很多时间浪费在犹豫不决上（无论是在做低影响力决策还是在做高影响力决策） ，本章所提策略旨在阐明何时不值得在一个决策上多花时间。你要知道一个决策在什么时候“够好” ，尤其在你并不想凭借不完全信息去追逐“完美”决策的情况下。
	•	最优决策决策动机在于做出最优决策，不弄清每个选择之前不做决定，试图找到完美的选择。
	•	确定性接近100%的决策称作最优决策。大多数人都有成为“最优决策者”的倾向，总是花费大量时间去追求决策的确定性。
	•	当然，你很难获得完全信息。如果你把时间浪费在虚幻或无关紧要的精准度上，就会错过更多机会，比如花时间考虑回报更大的决策，更好地进行分类，多做一些可为以后的决策收集信息的低风险、试验性选择。这就是本章所提策略引导你从更现实的角度做决策的原因。这类决策称作满意决策。

## 正向思考，负向打算：认清实现目标过程中遇到的困难

	•	别把目标和路线混为一体
	•	换句话说，如果你想象前进的路上可能会有哪些因素导致自己失败，失败就会变成现实。这就把目标规划和路线规划混为一谈了。 “我会失败”和“如果我会失败，是出于哪些原因”这两种想法区别很大。
	•	大量心理对照研究表明，负向思考同样具有力量。所谓心理对照，就是想象通往目的地的路上可能存在的障碍的过程。
	•	心理对照想象你要完成的事情，直面那些可能阻碍目标实现的困难。
	•	在实现目标的过程中，预测可能出现的问题有助于更成功地实现目标。
	•	她发现，心理对照在很多领域都能起到类似的促进作用，包括取得更好的成绩、按时完成学校项目、找到工作、从手术中康复，甚至是邀请暗恋的对象出去约会。
	•	尽管心理对照优势明显，但负向思考力并不像正向思考力那样引人追捧一点都不奇怪。
	•	但心理对照研究告诉我们，这种由想象失败所引发的短暂不适是值得的，因为接受这种不适让你更有可能真正体验成功。精神上的痛苦会带来现实世界的收获。
	•	“心理时间之旅” ：山顶的视野比山底的更广阔结合“心理时间之旅” ，可以改善心理对照的过程。简单来说， “心理时间之旅”就是想象自己在过去或未来某个时间的能力。人类天生就一直在进行时间旅行。你小时候做白日梦，你想象一二十年后甚至你死后的世界。 （遗产计划是“心理时间之旅”的一种实践。 ）前瞻性后见之明想象自己在未来的某个时间成功与否，然后回头看看你是如何到达目的地的。
	•	“前瞻性后见之明”可以加强心理对照，因为就规划最佳路线而言，从目的地回头看比从起点向前看更有效
	•	做决策时，现状也会极大影响我们的思考方式，因为我们倾向于假设这些现状会持续下去。这种“现状如何，未来也如何”的观念被称为“现状偏差” 。
	•	模
	•	现状偏差我们倾向于相信当前的情况会在未来保持不变。
	•	幸福感测验就是一个“心理时间之旅”如何让视角更清晰的例子。当进行幸福感测验时，未来之旅会提醒你，当前感觉很重要的东西，比如选错电影或点错菜，会随着时间的流逝而淡去。
	•	前瞻性后见之明让你想象未来的自己会如何回头看待现在的自己。从这个角度出发，你可以跳出现状的桎梏，更清晰地思考“那个自己”的目标和决策。

## “事前验尸”和倒推：无论成败，你都该提前了解原因

	•	“事前验尸”和倒推：无论成败，你都该提前了解原因
	•	事前验尸想象自己在未来没能实现目标，然后回顾现在，找出导致失败的原因
	•	“事前验尸”步骤1. 明确你想要完成的目标或正在考虑的某个决策。2. 制定一个完成目标或实施决策的合理期限。3. 假想现在已经到期，而你没有完成目标或者决策的实施效果很糟。从假想中的未来回顾现在，列出5个自己或团队的决策和行动失败的原因。4. 列出5个你无法控制的失败原因。5. 如果是做团队练习，让每个成员独立完成第三步和第四步，然后再分小组讨论原因。
	•	有两类因素会影响目标的实现：• 可控因素——你自己的决策和行动，或者团队的决策和行动（这在商业环境中很常见） 。• 不可控因素——运气，以及不受你影响的人的决策和行动。有效的“事前验尸”应该对每个类别都进行失败原因分析。
	•	5. “事前验尸”是否找出了你之前没发现的障碍？是 否
	•	倒推假想自己未来已成功实现一个目标，然后回头找出成功的原因。
	•	与“事前验尸”相对的技术是倒推。所谓倒推，是指想象一个积极的未来，然后回头找出成功的原因。奇普·希思和丹·希思把这个过程称为“事前游行” ，即事前假想自己的决策为何会成功到要庆祝游行的程度。
	•	倒推步骤1. 明确你想要完成的目标或正在考虑的某个决策。2. 制定一个完成目标或实施决策的合理期限。3. 假想现在已经到期，你完成了目标或者决策的实施效果很好。从假想中的未来回顾现在，列出5个自己或团队的决策及行动取得成功的原因。4. 列出5个你无法控制的成功原因。5. 如果是做团队练习，让每个成员独立完成第三步和第四步，然后再分小组讨论原因。
	•	正如内外视角的结合孕育准确性， “事前验尸”和倒推的结合也会孕育更精确的未来图景。
	•	它们一起向你展示未来的整体图景。 “事前验尸”减少了过度自信、控制错觉等导致你高估成功概率的认知偏差。倒推则使你在天性悲观或缺乏自信的情况下能够正常看待事情的进展。

## 预先为美好的心愿许下承诺：在“通往地狱的路上”掉头

	•	这种决策工具叫“预先承诺契约” 。
	•	预先承诺契约事先要求你采取或避免某些行动，又或者鼓励或阻止这些行动的契约。该契约的对象可以是他人（出于团体决策的需要或是建立对他人的责任感） ，也可以是自己。
	•	尤利西斯契约包括三类预先承诺：• 你可以从根本上防止自己做出糟糕的决定，就像尤利西斯一样。• 你可以设置障碍，使那些阻碍目标实现的行动更难实施。此时，你没有把自己绑在桅杆上，所以不是从根本上防止自己的行动，但是在增加阻力，增加改变计划的难度。设置障碍还能让你在行动前有时间停下来想一想。• 你可以减少障碍，减少实施行动的阻力，按计划走向成功。

## 邪恶博士游戏：在思想上超越让你失败的邪恶天才（备注：邪恶天才就是你自己）

	•	邪恶博士游戏：在思想上超越让你失败的邪恶天才（备注：邪恶天才就是你自己）
	•	“事前验尸”分析的对象是未来的非故意失败。你希望成功，但没有实现目标。要是想象故意让自己失败会怎样呢？这将是负向思考的终极练习，前提是你要从前瞻性后见之明中吸取经验。
	•	邪恶博士游戏（该叫法源自丹·伊根）的玩法如下：想象邪恶博士拥有一台精神控制设备，他能用这台设备让你做出注定失败的决策

## “分出两条路”：探索不同的信念自有其美好

	•	起，有些地方出现

## 如何获得“未受感染”的反馈：“隔离”你的观点以防“感染”

	•	别人只有先知道你的想法，才知道他们和你是否存在意见分歧。征求反馈时，隐藏自己的想法更有可能让他们说出自己的真实观点。
	•	这个问题和第一个问题的解决方法相同：在听取他们的意见之前不要说出自己的想法。寻求一对一的反馈，就是这么简单。否则，你就像那个医生一样，穿着沾满细菌的手术服去给病人开刀。

## 最后的思考

	•	你所做的决策就像一个投资组合，旨在确保整体获得盈利，尽管该投资组合中的单独一项可能赚钱也可能亏钱。

 来自微信读书
