---
layout:       post
title:        "日本語学習（23）：日语N1语法笔记（新完全掌握）"
author:       "iehmltym（張"
date: 2024-10-19
header-style: text
catalog: true
tags:
    - N1
    - JLPT
    - 日本語
---
> この記事は、日语N1语法笔记（新完全掌握）です。


# 日语N1语法笔记（新完全掌握）

## 1. 时间关系
### 1.1 が早いか
- 意外（主语可以不同）

### 1.2 や/や否や
- 速度之快

### 1.3 たり
- 意外（主语须同）

### 1.4 そばから
- 坏事努力后反复

### 1.5 てからというものは
- 持续

### 1.6 にあって

## 2. 范围的开始・限度
### 2.1 を始めとして

### 2.2 できる限りのこと

### 2.3 今年限りで
- 之内

### 2.4 【今日今回今年】を限りに
- 以【时间】为界限

### 2.5 を皮切りにして
- 契机好事，接二连三

### 2.6 に至るまで
- 意外广

### 2.7 【时间】をもって=の時までで
- 书面为界限结束

### 2.8 せいぜい　といったところだ
- 最高不过xx程度

## 3. 限定・非限定・附加
### 3.1 できる限りのこと

### 3.2 今年限りで
- 之内

### 3.3 子供に限り、入場は無料。

### 3.4 リストを見る限りでは
- 从目录来看。

### 3.5 彼はばかり頭がいいだけでなく、運動神経もよい。

### 3.6 上に
- 不仅而且　上で在方面/之后

### 3.7 を置いて　をおいて（いない・ない）＝　の他に

### 3.8 ならでは　＝　だけ
- 只有不愧是

### 3.9 にとどまらず
- 不止、更广。

### 3.10 はおろか(も　さえ　まで　)　＝はもちろん

### 3.11 もさることながら
- 自不必说，后面是最想强调的

## 4. 例示
### 4.1 的啦，的啦
- 列举

### 4.2 やら
- ビールびんやらお菓子の箱やら

### 4.3 というか
- 一人であんな危険な場所へ行くとは、無茶というか、無知というか、とにかく私には理解できない。
- 既可以或者又可以

### 4.4 おにぎりなりサンドイッチなり何か買って/辞書で調べるなりインターネットで探してみるなりしてみたらどうですか
- =でもいいしでもいいから

## 5. 关联・无关系
### 5.1 根据
#### 5.1.1 その日の体調によって
#### 5.1.2 ご予算に応じて
#### 5.1.3 いかんだ如何だ＋可能性の一種
- =がどうであるかによって事態が変わる・事態が決まる（きまる）
- 完成できるかどうかは、皆の協力いかんだ。
- 面接の結果いかんで採用が決まるそうだ。

### 5.2 无论・不论・不管不顾
#### 5.2.1 にしても
- 動物にしても植物にしても

#### 5.2.2 同集合~であれ…であれ・~であろうと…であろうと
- ＝~でも…でも関係なく、同種類のものにはみんな同じことが言える。

#### 5.2.3 不同集合，但描述一个状态
- この虫は色といい形といい、葉にそっくりだ。

#### 5.2.4 无论净/全（坏事）
- 平日といわず週末といわず休む暇なく社外に出て働いている。

#### 5.2.5 （よ）うと、まいと・（よ）うが、まいが
- ＝しても、しなくても、どちらでも関係ない・影響されない
- 合格の見込みがあろうがあるまいが、今はただ頑張るだけだ。

#### 5.2.6 そのこともかまわず

#### 5.2.7 明日は天候に関われあず、外で実験をします。

#### 5.2.8 ~いかんにかかわらず・~いかんによらず・~いかんを問わす
- ＝あることの成立に~は関係ない・影響はない。硬し言い方

#### 5.2.9 表示不放弃，勇敢：不顾不当回事
- 台風/病気/危險をものともせず(に)　=　物　ともせず（全く問題にしないで、）

#### 5.2.10 表示无视/自私：心配・抗議行動・不安をよそに
- =は自分とは無関係であるかのように、少しも気にしないで行動する。就好像...是与自己无关似地，在行动中一点也不理会。

### 5.3 IF・仮に

### 5.4 神/赤人坊/昔（相反的事）ならいざしらずなら＋いざ知らず
- ＝~ならそうかもしれないが、全く違う状況なのだから結果も違う。

## 6. 样子
### 6.1 ように:
#### 6.1.1 目的や意図を表す:
- 例:「間に合うように早く出発します」(出発します早く、为了赶上)

#### 6.1.2 比喩や例示:
- 例:「子供のように無邪気だ」(像孩子一样天真无邪)

#### 6.1.3 様態や状態の描写:
- 例:「雪が降るように花びらが散る」(花瓣像雪一样飘落)

#### 6.1.4 希望や願望:
- 例:「元気でいられますように」(希望你能保持健康)

#### 6.1.5 命令や指示:
- 例:「静かにするように」(保持安静)

#### 6.1.6 変化の結果:
- 例:「理解できるように説明する」(解释得让人能够理解)

### 6.2 ばかり：
#### 6.2.1 限定・制限:
- 例:「毎日勉強ばかりしている」(整天只顾学习)

#### 6.2.2 直前・直後:
- 例:「食べたばかりです」(刚刚吃过)

#### 6.2.3 程度の強調:
- 例:「うれしくてたまらないばかりだ」(高兴得不得了)

#### 6.2.4 ほとんど〜だけ:
- 例:「部屋には本ばかりある」(房间里几乎只有书)

#### 6.2.5 〜するだけで:
- 例:「見るばかりで何もできない」(只能看着，什么都做不了)

#### 6.2.6 まるで~しそうなほどの状熊だ:
- 例:「割れんばかりの拍手」(雷鸣般掌声)

#### 6.2.7 数量を強調:
- 例:「百人ばかり」(大约一百人左右)

### 6.3 别人xx的样子~とばかり(に)
- 例:「何も知らないとばかりに首をかしげた」(歪着头，一副什么都不知道的样子)
- 開発計画について意見交換会が行われた。住民たちはこの時とばかり、いろいろな意見を言った。居民就好像现在正是机会似地，提了各种各样的意见。

### 6.4 ~ともなく・~ともなしに
#### 6.4.1 A=自分で~しようとはっきり意識しないまま、ある動作を行う。
- 自己在没有明确的意图要做某事的情况下做了某事
- テレビを見るともなく見ていたら、友達がテレビに出ていてびっくりした。不经意间看电视时

#### 6.4.2 B=はっきり~と特定できない。
- 无法明确...
- いつからともなしに、わたしはモーツァルトの音楽が大好きになった。译不知道从何时开始，我开始非常喜欢莫扎特的音乐。

### 6.5 ~ながらに(して)
- =のまま変わらない状熊だ。
- インターネットのおかげで、今は家にいながらにして世界中の人と交流できる。现在足不出户
- 彼女は当時の出来事を涙ながらに語った。哭着说

### 6.6 どうも・少し・ともすれば（动辄）~きらいがある
- =という良くない傾向·性質・くせがある。

## 7. 附随行动
### 7.1 顺便
#### 7.1.1 AついでにB 序でに
- A的同时顺便B

#### 7.1.2 ~がてら
- =~のついでに、その機会を利用してあることをする。
- 的同时，利用这一机会顺便做某事。

#### 7.1.3 かたがた
- 後には、移動に関係のある動詞（行く、訪ねる）がよく使われる
- 買物旁散歩をする。

#### 7.1.4 ~かたわら　側　傍
- ~という本業をしながら、別の活動もしている・後には、本業とは別の社会的活動を表す文が来る

## 8. 逆接
### 8.1 虽然尽管
#### 8.1.1 年末にもかからわず
- 尽管是年末

#### 8.1.2 高い健康器具を買ったものの、あまり使っていない

#### 8.1.3 祖父は高齢ながら、毎日元気で働いている。

#### 8.1.4 ~ところを
- =の時なのに・~という事情があるのに、迷惑をかけて恐縮（きょうしゅく）だ。

#### 8.1.5 とは上

### 8.2 即便/虽说
#### 8.2.1 「事実」とはいえ

#### 8.2.2 「事実」といえども「仮定：とえ・いかに・どんな」
- ＝は事実ではあるか・事実であっても・の立場の人であっても、実際はそこから普通に予想されることとは違う。

### 8.3 明明
#### 8.3.1 ものを＝のに
- 一言声を掛けてくれれば手伝ったものを。如果跟我说一声的话，我本可以帮你的。

### 8.4 原以为
#### 8.4.1 思いきや
- =と思ったが、実際はそうではなかった。原以为……实际上却不是那样。

## 9. 条件
### 9.1 如果・如果不
#### 9.1.1 もし【不可能事件】としたら

#### 9.1.2 如果不A就不B
- Aないことには、Bが決められない

#### 9.1.3 指導・助け無しに（は）・無しでは・無くして（は）
- ＝もしAなかったら、あることが成立しない。

### 9.2 坏：要是xx肯定
#### 9.2.1 とあれば＋希望・意向・判断

#### 9.2.2 要是xxたら最後、たが最後、坏事。
- =たら、必ずひどいことになる。

#### 9.2.3 ミスが多いようでは
- ＝のようなよくない状態では、

### 9.3 与其A还不如B
#### 9.3.1 くらいなら
- ＝という望ましくない状況になるよりは、
- 満員のバスを乗るくらいなら、駅まで２０分歩く　ほうがいい。
- 捨てるくらいなら、私にください。私が着ます。与其奶掉，还不如给我呢。我穿

## 10. 逆接条件
### 10.1 即便假设A也无关B。
#### 10.1.1 としても＝にしても＝（よ）うと（も）・（よ）うが
- 大地震が起こったとしても・起ころうと、このビルは安全なはずだ。（作为としても）
- どんなに忙しいにしても、
- いかに困難だろうと、

#### 10.1.2 （よ）うと、まいと・（よ）うが、まいが
- ＝しても、しなくても、どちらでも関係ない・影響されない。
- 合格の見込みがあろうがあるまいが、今ただ頑張るだけだ。

#### 10.1.3 

#### 10.1.3 であれ・であろうと
- ＝たとえAでも、それに関係ない・影響されない
- どんな権力者であれ、いつかは命の終わりが来る。

#### 10.1.4 ~たとこるで
- ＝~をやってみても・~という状態になっても、無意味だ·無駄だ
- いまさら・いくら・どんなに説明したところで、彼女との関係は元には戻らないと思う。

### 10.2 虽说但
#### 10.2.1 家が広い方がいいが、広ければ広いで、掃除が大変だろう。
- 房子大点儿固然好，但是大也有大的缺点，打扫起来很麻烦吧。

#### 10.2.2 引越しの前も大変だったが、引っ越したら引っ越したで、またやれなければならないことがたくさんある。
- 搬家之前也非常辛苦，虽说搬完了，但还有很多必须要做的事情。

## 11. 目的/手段
### 11.1 ため

### 11.2 によって

### 11.3 なるべく　特に：するべく＞すべく
- =ようと思ってある行為をする。
- 速やか（すみやか）に解決するべく努力いたします。

### 11.4 んがため（に）
- ＝という目的をもってある行為をする
- 自分の利益を得んがための発言では、人の心を動かせない。

### 11.5 をもって：を持って
- 以xx为手段　をもってすれば、
- 書面をもってご連絡いたします。
- 何をもって人の価値を評価するかは難しい問題だ。

## 12. 原因・理由
### 12.1 原因 ものだから

### 12.2 （既然） 高い本を買ったからには（既然）、しっかり活用しなければだめだ。

### 12.3 正因为
#### 12.3.1 ばかりに
- メールアドレスを１字間違えたばかりに、連絡が届かなかった。
- 正因为邮件地址写错了一个宇，联络事情没有通知到对方

### 12.4 正是A的话，才能
#### 12.4.1 ばこそ
- =まさに（正に）xxからそうなる・ならあえて（敢えて）そうする
- 心身健康であればこそ、大きな仕事を挑戦できるのだ。

### 12.5 「特別な原因」とあって
- 不能用于说话人自身
- ＝という特別な状況だから、当然結果も特別だ。

### 12.6 又不是 ではあるまいし~わけではあるまいし・~のではあるまいし
- 犬や猫ではあるまいし、上の人の言葉に従うだけなんてごめんだ。

### 12.7 手前
- 客への手前怒るわけにも行かない。当着客人的面不好发脾气。

### 12.8 ゆえ　故＝から

## 13. 可能・不可能・禁止
### 13.1 可能
#### 13.1.1 これが今、考え得る最良の方法なんです。

#### 13.1.2 連絡先がわからないのだから、知らせようがない。

#### 13.1.3 ここで釣りをするな

#### 13.1.4 想像する•察する・理解するにかたくない
- 可以/不难想象/体察到/理解

#### 13.1.5 ~に~ない・~(よ)うにも~ない
- =したいけれど、何かの事情があってできない
- 不能/无法
- 虽然想做xxx，但是因为某种原因不能做。泣くに泣けない 欲哭无泪
- 連絡先がわからなくて、連絡しようにも連絡できなかった。想联系也联系不上。

#### 13.1.6 て（は）いられない
- 不能一味地　すぐに次の行動をしなければならないというわ気持ちを表す。
- 愚痴を言ったり泣いたりしてはいられない。解決策を考えなくては。

#### 13.1.7 无法 心理活动べくもない　　否定・考える・想像する・知る
- =その状況では、当然~ことはできない。
- 状況から見て、この人が犯人であることは否定すべくもない事実であろう。从案件进展的情况来看，这个男的就是罪犯这是不可否认的事实吧。

### 13.2 ~べからず・~べからざる
- =~するな 。~してはならないことだ。
- 禁止做•不准做•  危険。立ちえるべからず。

### 13.3 まじき
- 不应该
- 許すまじき犯罪である。

## 14. 话题・评价的基准
### 14.1 と言ったら
- 提到 说到

### 14.2 だけあって
- 不愧是 

### 14.3 にしては
- 作为

### 14.4 不満：ときたら＝は良くない
- 要说
- あの店の料理ときたら、高いだけで全然おいしくない。

### 14.5 要是……就不同了　ともなると
- 部長ともなると、部下を育てることを考えてなければならない
- 普段は静かなこの町も、祭り・正月ともなれば、観光客でにぎわう。

### 14.6 不満：【国会議員・会長】ともあろう
- 明明身为竟然　なのに

### 14.7 たるものは
- 应该
- 作为堂堂的  経営者たるものは、一般的な法律について知らっておかなければならない

### 14.8 以…(某人)自己的方式
- 子供なりに

## 15. 比较对照
### 15.1 に対して

### 15.2 酒を飲まないというより飲めないんです
- 飲める　飲むの可能形

### 15.3 に引換　にひきかえ
- 与之相对  それにひきかえ
- ＝とは大きく違って・とは反対に、そのことはいい・悪い

### 15.4 ます　増す　にもまして
- 更甚
- 結婚式の日の彼女は、いつにもまして美しかった。

### 15.5 虽未 也 ないまでも
- プロにはなれないまでも、演劇はずっと　続けていくつもりだ。

## 16. 结末・最终的状态
### 16.1 末・しまい・きり

### 16.2 に至って

### 16.3 に至っては
- 就更甚了 私は理数系の科目が不得意だった。物理に至っては全く理解できなかった。

### 16.4 遂についに・とうとう
- 终于 到底   まで　始末だ。最终到了xx地步

### 16.5 不满：放任    っぱなしだ　そのままで
- ＝普通はないようなｘｘという状態を続いている
- 昨日は電気をつけっぱなして寝てしまった。

## 17. 强调
### 17.1 こそ　　として　さえ　にほうかならない

### 17.2 一日・一瞬・何人・たりとも　ない

### 17.3 すら＝という極端な例もそうなのだから、当然その他も同様だ。

### 17.4 だに
- 夢にだに思わなかった。考える・聞く・想像するだに恐ろしい

### 17.5 就连也 にして

### 17.6 あっての

### 17.7 10万円からある・からする・からの
- 是这样的数字或数量 或者更多 
- １０万円からある服を値段も見ないで何着も買った

## 18. 主张・断定
### 18.1 べきだ。

### 18.2 というものだ。

### 18.3 不是其他 にほかならない。

### 18.4 までもない
- ＝しなくても十分なほど程度が軽いから、わざわざ～する必要はない。
- このぐらいの雨なら、傘をさすまでもない。
- 言うまでもなく、学生にとっては勉強が一番大切だ。

### 18.5 大不了就・仅仅不过 没什么大不了的 ：までだ・までのことだ
- ＝ほかに方法がないなら～する意志がある
- ＝ただ～だけで深い意味はない、と強調する
- 誰も協力してくれないのなら、一人でやってみるまでだ。
- こちら側の言い分が通らなかった場合は、この計画を取りやめるまでのことだ。
- お褒めの言葉をいただきましたが、私はただ自分のするべきことをしたまでです。

### 18.6 ばそてまでだ
- ＝もし～ということになったら、すべて台無しになってしまい、それ以上は何もできない

### 18.7 には当たらない
- 用不着大惊小怪 
- ＝それほど大したことではないから、～するのは適当ではない 
- 驚く　悲観する　非難する　称賛　当然だ

### 18.8 天才でなくてなんだろうか。

## 19. 评价・感想
### 19.1 不过是 にすぎません

### 19.2 真的是 これは不公平というものだ。

### 19.3 にたる
- あるもの・あることが十分～できる
- 信頼に足るものとは思えない 不认为值得信赖 
- 取るに足らないニューズだ。不值一提

### 19.4 に堪える＝するだけの価値がある

### 19.5 に堪えない＝するだけの価値がない・ひどい状態で～が我慢できない

### 19.6 xx得不得了   といったらない
- ＝言葉で言い表せないほど最高だった
- 立派さ・素晴らしさといったらない。あの料理が美味しいことといったらなかった。

### 19.7 限りだ　かぎりだ
- ＝非常に・これ以上ないほど～だ。
- 寂しいかぎりだ。

## 20. 心情・强制的思い
### 20.1 でならない

### 20.2 ずにはいられなかった。

### 20.3 ざるを得ない

### 20.4 好事+てやまない　止まない
- ＝という強い気持ちをずっと持ち続けている
- 親は子供の将来を期待して止まないものだ。

### 20.5 に堪えない＝という感情が抑えられないほど強い
- 感激・感謝・同情に堪えません。

### 20.6 不得不 ないでは済まない　・ずには済まない
- ＝ その場の状況や社会的な常識を考えると、必ず〜することは避けられない。
- 人の心を傷つけてしまったなら、謝らないでは済まない。

### 20.7 を禁じ得ない
- ＝ある事態にあって、〜という感情を湧いてくるのを抑えられない。
- かつてあんなに輝いていた彼が

### 20.8 を余儀なくされる・を余儀なくさせる
- ＝ある事情によりどうしても〜しなければならなくなる。・ある事情が〜という状況に追い込む
- 相次ぐ企業の倒産が失業者の増加を余儀なくされた。

## 第二章
### A 动词的意味に着目

#### Aに引き換え、Bは（逆に）

#### あいまつ　と相まって
- ＝を関係し合って、さらに帝ぢが進んだりいい効果が出たりする。
- あの白い建物は美しい緑と相まって、綺麗です。

#### をおして
- ＝　〜という難しい状況だが、無理に何かをする。
- スケジュールの無理をおして、旅行に参加した。

#### にかこつけて
- ＝を表向きの口実にして、別の目的を果たす。
- 出張にかこてけて、あちこち店を見て回った。

#### かねる　兼ねる　を兼ねて
- ＝という目的も同時に持って何かをする
- これは数学の勉強を兼ねたゲームだ。

#### にかまけて
- #### にかまけて
- ＝に気を取られて、それ以外のことをきちんとしない　

#### 即すそくす　に即して　
- ＝に合わせて処理する
- 規定に即して経営計画を考える

#### 照らす　に照らして　
- ＝と比べ合わせて判断する
- 自分の経験に照らして後輩にアドバイスした。

#### 則る　のっとる　に則って　
- ＝を基準・規範をして従って、あることをする

#### ひかえる　をひかえて

#### 踏まえる　を踏まえて　
- ＝を前提として、を考慮して、あることをする
- 消費者の意見を踏まえた商品開発をしていきたいと思います。

#### 経る　を経て　　
- ＝という途中の状態を通って、あることをする・あることになる。

#### 関わる
- 個人情報に関わることにはお答えできません。

以上就是全部内容。这份详细的日语N1语法笔记涵盖了多个重要的语法点和用法，对于准备日语N1考试或提高高级日语水平的学习者来说，是一个非常有价值的参考资料。您可以根据需要进一步编辑、组织或扩展这些笔记，以满足您的学习需求或博客发布的要求。如果您需要对某个特定部分进行更详细的解释或者添加更多例句，请随时告诉我。

