---
layout:       post
title:        "日本IT業界(6):新音声＿IT業界SIer面接問題完全攻略"
date:         2025-01-25
author:       "iehmltym（張）"
header-img:   "img/post-bg-japanese-lesson.jpg"
catalog:      true
tags:
    - IT業界
    - 転職
    - 面接
    - キャリア
    - 技術交流
    
---




> 本記事は、私の日本での生活とIT業界での経験をまとめたものです。IT業界のSIerの面接について紹介します。言葉の壁を乗り越え、文化の違いを理解しながら、日本のIT業界で成長する日々は、まさに学びの連続です。


# 日本ITのSIer面接問題




# 自我介绍 Q&A（来源面接自我介绍）


{% include audio-player.html 
  id="mp31"
  title="mp3面接自我介绍"
  src="/assets/audio/面接自我介绍.mp3"
  duration="5:41"
  lyrics="这里放字幕内容"
%}





はじめまして、張YYと申します。今年で29歳です。大学では金融学を専攻しました。2018年に卒業後、新卒幹部候補として中国招商銀行で金融実務経験を積み、銀行のコア業務である融資業務に携わり、主に融資審査とリスク管理を担当していました。
その後、2019年に上海錦咏データテクノロジー株式会社に入社し、金融系システムの開発・運用に従事しました。2022年9月に来日し、現在で3年になります。来日後は日本語学校で学び、2023年11月からNetWisdom株式会社に勤務しています。現在は亀戸駅近くに住んでいます。
私は約5年間、システム開発に携わってきており、特にサーバーサイドの開発に自信があります。履歴書に記載した三つのプロジェクトは、日本で参加したものです。
次に、業務経歴も紹介致します。 直近の2つ・3つのプロジェクトを紹介させていただきます。
「1番の」プロジェクトは「報道·配信放送」統合システムの新規開発です。チーム体制は20人です。その中に詳細設計書作成、画面開発、共通部品機能の実装、テスト仕様書作成、テストは主要な作業内容です。バグ対応、API改修、バリデーション実装、共通部品機能の利用ガイドを作成に至るまでの業務も担当しています。技術として、フロント側ではAngular、TypeScript、Bootstrap、などを活用しています。サーバー側では、Java、SpringBootを使っています。API関連では、OpenAPIとSwagger Codegenを利用し、DBではOracleとA5M2を使っています。開発ツールとしてはVS Codeを主に使用し、ソース管理ツールはGitlabTortoiseです。

「2番の」プロジェクトは、基幹系金融リースシステムの全体移行です。業務内容としては、取引先と契約情報を管理するためのシステムの構築です。私は主に現行および次期環境でのシナリオ作成、バッチ開発、オンライン処理、ソース調査、不具合対応を担当しました。バッチ処理については、SystemWalkerを使用して、作成したシェルスクリプトとプロセスを含むJOBNETジョブネットを起動し、結合テストを実施しました。オンライン処理については、画面処理→DB登録→データ抽出→帳票出力という一連の処理をまとめて機能確認を行いました。Java、Angular、Cobolのソース調査と改修、既存資産の活用、バグ対応を行いました。また、現行および次期環境において、大規模な入出力データの処理を頻繁に実施しました。

現在参加しているプロジェクトは、自動車のEV充電システムの開発です。具体的には、システム移行時のデータ移行を担当していまして、9人のチームで進めています。
このプロジェクトでは、最初はデータ処理の速度が遅いという問題がありました。そこで、JDBCのバッチ処理を改善したり、データベースへの接続管理の方法を見直したりしたことで、処理速度を約5倍に上げることができました。また、大規模なデータ移行では安定性が重要なため、エラー発生時の自動リカバリー機能を実装し、エラー発生率を0.1%以下に抑えることができました。開発では主にJavaとRubyを使用し、データベースにはPostgreSQLを採用しています。これまでに26個の移行用ツールを開発し、現在は新メンバーのサポートも担当しながら、チーム全体の技術力向上にも取り組んでいます。資格に関しては、中国の大学在学中に様々な資格を取得しました。IT分野ではコンピューター検定2級を、金融分野では会計士、証券、投資信託、先物取引などの資格を取得しています。

私の強みは、金融の業務知識とIT技術の両方を持っているところです。さらに、最近のEV充電設備の開発や通信分野でのIT技術も身につけることができました。こういった幅広い経験を活かして、様々な課題に対応できると思います。趣味は読書で、新しい知識を得ることが好きです。
自己紹介は大体こんな感じですが、どうぞよろしくお願いします。







# 面试问答 Q&A（来源小红书其他分享）


{% include audio-player.html 
  id="mp32"
  title="mp3面接小红书"
  src="/assets/audio/面接小红书.mp3"
  duration="9:13"
%}


1. 詳細設計書にはどんな内容が含まれますか?
画面レイアウト、項目定義、項目チェックとロジックチェック、データの更新などが含まれます。

2. 詳細設計書はどうやって書きましたか?
まずは業務を理解して、それから打合せ内容と機能設計書内容に基づいて書きました。

3. 問題が起きた場合は、どうやって解決しましたか?
最初に自分で調べて、それでも解決できないのは、周りと相談しながら解決しました。

4. テストシナリオは自分で作りましたか?
はい、自分で作りました。

5. 結合テストをしたことがありますか?
はい、あります。

6. 結合テストをどういうふうにしましたか?
色んな機能を同時に実行して、不具合がないか確認します。

7. コーディングは1から始めて作ったことがありますか?
はい、あります。

8. 今までの仕事で困ったことや、自らみずから提案したりしたエピソードがあればお願いします。
アドバイス/提案したことがあります、例えばプログラムが異常終了しましたが、DBは更新されました。この時、ロールバックを使うことを提案しました。

9. バッチは何ですか。
幾つかの機能を纏めて一括処理を行う処理方式です。パソコンでは、起動時の環境構築や自動設定、アプリケーションの自動実行などがバッチ処理になります。

10. 一日の成果物をどうやって報告してきましたか?
進捗表に記入して報告しました。

11. 保守やシステムテストをしたことはありますか?
はい、あります。

12. どのぐらいの画面作りましたか?
今までトータルで30画面くらいは作ったと思います。

13. 趣味は何ですか?
読書とジョギングです。

14. 中国と日本でのプロジェクトは何か違うところがありますか?
中国では、プロジェクトのメンバーが基本的に最初から一緒に作業します。作業フェーズがあいまいです。日本は、基本設計、詳細設計、コーディングなど作業フェーズははっきり分かれています。

15. 詳細設計書がないままコーディングしたことはありますか?
はい、あります。

16. HTML5、CSS3聞いたことありますか?
はい、あります。

17. UNIX、LINUXのコマンドは書けますか?
はい、実務経験はありませんが、勉強しましたので書けます。

18. 一番得意分野はなんですか?
業務系管理システムです。例えば、金融管理システムです。

19. テスト項目数はどのぐらいで、バグはどのぐらい出ましたか?
テスト項目数が50個~60個ぐらいで、バグが5個ぐらい出ました。

20. ホウレンソウ報告、連絡、相談はできますか?
はい、できます。

21. どんな質問を何回ぐらいチームリーダに聞きましたか?
業務が難しい時には、一日2回から3回まで聞いたことがあります。

22. 自分で思い込んで作ったプログラムはなかったですか?
はい、なかったです。事前に仕様書を正確に理解する努力をしています。

23. 初めて日本向けのシステムを参加して、詳細設計からテストまでスケジュール通りに完成しましたので、印象が残りました。日本語の会話力をどうやって勉強してましたか?
寮に住んでいる日本人と話をしています。

24. 今までのプロジェクトで苦労したことは何でしたか?
仕様変更が多かったので、詳細設計書とプログラムを修正回数が多かったです。スケジュールに合わせるのに苦労しました。

25. コーディングは周りの人より早いほうですか?遅いですか?
普通だと思います。でも、自信は持っています。

26. アプリケーションサーバーは何を使いましたか?
一番目から5番目までトムキャットを使いました、6番目はアパッチを使いました。

27. こちらに何か質問がありますか?
このプロジェクトの規模、勤務期間、バージョンなどを教えてください。

28. お客様が求めるものを理解できますか?
はい、理解できると思います。

29. テスト仕様書はどうやって書きましたか?
まずは業務を理解して、詳細設計書に基づいて書きました。

30. 英語は上手ですか。
はい、作業上の読み書きは大丈夫です。

31. Spring使ったことがありますか。
実務経験はないですが、勉強しました。興味があって、勉強しましたので、自信があります。

32. Springなんですか?
javaのフレームワークです。

33. oracle得意ですか?
はい、テーブルの設計、SQL文などには自信があります。

34. 自分で何を勉強しますか?
ITの新しい技術とか、日本語を勉強しています。

35. 2番目のプロジェクトは何画面担当しましたか?
4画面担当しました。

36. Junitがわかりますか?
はい、わかります。テストツールです。

37. 日本語は話すのか好きですか、聞くのか好きですか。
両方共とも好きです。

38. 何時まで残業ができますか?
終電に間に合うまで残業できます。

39. テスト仕様書は自分で書きますか?
4番目から6番目のプロジェクトでは自分で作成しました。

40. 一番忙しい時は、どれぐらいまで作業しましたか?
一ヶ月250h以上作業したことがあります。

41. ゼロから基本設計書を書きましたか。
いいえ、新規作成経験がないですが、修正したことがあります。

42. 今まで一番大きいプログラムはどれぐらいですか?
1.5Kぐらいです。1.5K=1500行=1500ステップ

情景1:
Q: 詳細設計書をゼロから書いたことがありますか?新規作成したことがありますか?
いいえ、ないです。既存の詳細設計書を修正しました。

Q: どうやって修正しましたか?
機能設計書を参考しながら、リーダの指示に沿って修正しました。

Q: 4番から6番目のプロジェクトは全部そんな形ですか?
そうですね。

Q: 若し、金さんに新規詳細設計書お願いしたら、大丈夫ですか?
はい、出来ると思います。チャンスを頂れば一生懸命頑張りますので、どうぞ宜しくお願い致します。

Q: 詳細設計書にはどんな内容が含まれますか?
画面レイアウト、項目定義、項目チェックとロジックチェック、遷移図、sql文定義、データの更新などが含まれます。

Q: 日本語のドキュメントは大丈夫ですか?
はい、5年近く日本向けの仕事をしましたので、大丈夫です。

Q: 4番目と5番目のプロジェクトの仕様書は日本語でしたか?
はい、全て日本語でした。​​​​​​​​​​​​​​​​
